om barn som ska utvisas. Men man ser ju
här att de här människorna som av någon
anledning har fått för sig att det
högsta goda i livet är att Sverige tar
emot så mycket människor som möjligt. De
spelar gärna på det här med barn. Eh då
då var det att de skulle komma de
ensamkommande barnen och att det var då
övergivna stackars barn vars föräldrar
hade försvunnit i bombrädor i Syrien och
ingen stod kunde ta hand om dem och så
kom de hit och det handlade om barn och
då skulle de få stanna och nu så handlar
det om att inga barn ska få utvisas och
och visst det kan ju vara så det ska man
absolut inte förneka för allting är
komplext att det finns verkligen barn
som far illa här men det är ju ändå så
att vi har vi som är
invandringsskeptiska,
vi har det här att slåss emot hela
tiden. Vi har haft det och det
fortsätter
>> den här bilden av barnet liksom. Ja, jag
tycker att det är helt uppenbart att
medierna nu de gör om precis samma sak
som de gjorde 2015 men de har vänt på
det. Alltså då var det ensamkommande
flyktingbarn. Det var det enda man sa.
Ensamkommande flyktingbarn. De kom hit.
Och nu i så här i efterhand så vet vi ju
även om det fortfarande är många som
inte vill prata om det så vet vi ju att
det är precis så här som framgår även av
det officiella dokumentet från
tingsrätten då att det var ju en
utarbetad strategi. Människor som satt i
Syrien visste ju att om vi skickar
barnen ensamma till Sverige då kommer de
få uppehåstillstånd för då är de ensamma
och då därför åker inte vi med. Annars
hade ju hela familjen kunnat åkt hit.
Men då hade de inte eh var då hade det
inte varit lika sannolikt att det hade
blivit ett upprstillstånd och därför så
skickade man barnet ensamt och sen kan
man komma efter. Och det här vet vi ju
nu och det medierna gör nu det är ju
precis det omvända. De påstår att det är
de ensamma barnen som ska utvisas nu.
Men det vet vi ju också att hittills har
det inte kommit fram ett enda fall i
media där barnen faktiskt är ensamma.
Här om dagen hade DN en till rubrik såg
jag med någon så här.
>> Ja, det var den jag tänkte på.
fyra femåriga med
>> fyra fem gränsvakterna jagar fyraåriga
femåriga någonting som ska utvisas och
sen så bilden man får är ju direkt av
att det här är ett ensamt barn som det
springer runt vakter och jagar för att
utvisa.
>> Utvisningen gäller ju naturligtvis hans
mamma eh och barnet som är det här
illegalt och barnet måste naturligtvis
följa med mamman. Självklart kan ska
barnet inte separeras från mamman utan
är det vuxna människor som inte har rätt
att vara i Sverige och måste lämna ja då
får de naturligtvis ta med sig sina
barn. Ja visst. Annars hade det varit
fruktansvärt. Eh, fyraåriga vad det nu
var lämnas kvar ensam i Sverige.
>> Fast mamman utvisas.
>> Ja. Nej, men det är sant det där och det
där är ju svårt för vi kan ju återkomma
till sen lite grann hur det där ska
bemötas. Du pratar ju här i din artikel
eller ska vi säga en annan sak först?
Det här är en artikel vi kan ju se den
naturligtvis som har fått väldigt mycket
många har läst den och människor har
tydligen även skrivit till dig och
reagerat. Vad vad säger vad säger folk?
Nej, men det har varit Jag skrev lite på
sociala medier om det här medan som
korta kommentarer medan jag höll på och
skrev artikeln.
>> Eh, och då var det eh det är lite det är
olika. Det är ju så här för er som inte
har massa olika sociala medier som vi
som kanske mer ägnar oss åt det på dag
hela dagarna, det är olika på olika
sociala medier därför att folk har
blandat delat upp sig lite efter
politisk uppfattning.
>> Ja. Ehm och på threads till exempel där
där jag inte är särskilt stor, men där
finns det ju de flesta människor som
kanske har mer i i svensk terminologi
vänsterlutande åsikter. Alltså många är
socialdemokrater, vänsterpartister,
miljöpartister och så vidare. M
>> eh och där där kom ju redan innan
kommentaren eh vad det spelar ju ingen
roll för han är syrisk. Det har
ingenting med att han är syrier att
göra. Varför ska överhuvudtaget inte
nämna hans ursprung? Det spelar ingen
roll. Här är en person som har betett
sig illa men det är inte relevant var
han kommer ifrån eller vem han är eller
vilka medborgarskap han har eller hans
bakgrund. Ingenting är relevant utan vi
ska bara prata om att så här man
>> men sen är det klart artik sen har ju
den här artikeln har ju fått väldigt
stor spridning och när den väl har
kommit ut sen de som har läst den där
skulle jag säga att det har varit i
princip 100 %
positiva reaktioner. Alltså positiva i
den bemärkelsen att folk uppskattar att
det skrivs om det här. Sen är ju när
folk naturligtvis förfärade över själva
händelserna, men men reaktionerna har ju
varit att man är glad att det skrivs om
det. Men det finns ändå en del kvar som
är i det här. Nej, vi får inte prata om
att han är sy att han kommer från Syrien
eller att han har varit ensamkommande
flyktingbarn utan vi ska bara prata om
honom som någon slags avidentifierad
person.
>> Ja. Eh, absolut. Eh, i din artikel om vi
ska ta lite innehållet då förutom det
rent så att säga faktiska innehållet,
men du försöker ju dra en del slutsatser
också. Eh, du skriver så här: "Citat: "I
Sverige var vi länge ovilliga att tala
om ansvar i migrationsfrågan.
Fokus låg på rättigheter, på skydd och
på att vara välkomnande. Men ansvar är
en lika central del av varje
samhällsgemenskap."
Eh, då tänkte jag det där när jag läste
det där. Menar du ansvaret som de som
kommer har eller det ansvar som vi har
för vårt land? Eller menar du kanske
båda här?
>> Jag menar båda. Eh framförallt eh menar
jag ansvaret som den dels ansvaret som
den som kommer någonstans har. Det är
jag ju inne på lite grann sen också. Har
har man så att säga ett större ansvar i
någon bemärkelse om man kommer till ett
annat land för att bli en del av det
landet eller för den delen är där som
gäst tillfällig turist eller någonting.
Eh har man då ett större ansvar än vad
den som som eh är född i landet eller är
född som medborgare i i nationen och så
vidare? Har den har man det? Och där är
ju mitt svar. gällande den individen.
Ja, alltså man har ett större ansvar
>> och man har ett lite annorlunda ansvar
också vilket bara flicka in där lite
grann för att det är ju så att var sig
man är svensk medborgare eller inte så
döms vi efter samma straffskala så vitt
jag vet
>> så är det.
>> Men där så att det är ju på så vis är
ansvaret likartat. Däremot så är det ju
så att människor som inte är svenska
medborgare, de kan ju också dömas till
utvisning, vilket vi som jag då inte kan
göra naturligtvis som är svenska
medborgare. Så där går ju en tydlig
skillnad. Det finns en skillnad där och
det är naturligtvis kanske det du är
inne på här att ska man liksom komma som
gäst och kvalificera sig för att ingå en
gemenskap och få de här medborgarliga
rättigheterna då kan man ju inte börja
med att bryta mot lagen i någon mening.
Det är väl det du är ute efter kanske.
>> Där finns ju en rent även rent juridisk
skillnad naturligtvis. Det är skillnad
på att vara medborgare att vara inte
vara medborgare. Om jag är medborgare,
jag tror jag skriver i den här artikeln
att det är klart man kan man kan tänka
att vi har den här den här mannen som är
anklagad för styckmord. nere i
Rönningen, den så kallade Vilma. Det är
klart man kan känna att honom skulle man
ju gärna utvisa, men men det det så
funkar det ju inte. Det finns ingenstans
att utvisa honom utan oavsett hur hemska
saker en person en sån person gör så är
han fortfarande Sveriges ansvar så att
säga.
till att v vad den här personen gör i
framtiden
>> genom vårt rättssystem och så vidare.
>> En person som kommer utifrån och inte är
medborgare kan ju däremot utvisas och
där finns ju en ren juridisk skillnad
som gör att det är relevant att prata om
ursprung. Det är relevant att prata om
medborgarskap. Det är relevant att prata
om den typen av saker.
>> Mm. Men sen
>> och ansvar då som du var inne på från
början här när innan jag avbröt den
personen har ju då ett ansvar eh att på
något sätt leva upp till de lagar och
förväntningar som finns i det land man
kommer till.
>> M. Absolut. Och det är ju en del av
någon slags naturaliseringsprocess som
man brukar prata om att ska man bli en
del av ett nytt land då är det en
process fram till att bli en del av det
att bli medborgare och få alla
rättigheter och så vidare. Och där har
ju vi varit väldigt dåliga eh på det
minst sagt. Alltså vi hade ju behövt vi
hade ju behövt ställas högre krav och
påtala ansvaret istället för att bara
prata om att vi ska hjälpa alla som
kommer hit så hade vi behövt prata om
att om du vill om du nu är så att du har
rätt att befinna dig i det här landet ja
okej bra men då är det ju upp till dig
att göra dig förtjänt av att befinna dig
här
>> och det betyder naturligtvis följa lagar
och regler men det betyder också att
anstränga sig för att bli en del av det
samhället att lära sig språket att att
se till att man i framtiden kan försörja
sig själv på något på ett sätt i landet
och så vidare.
>> Och det är ju så att nu när man pratar
om det här med vandelagstiftningen, det
handlar ju om vilka man ska kunna utvisa
eh om de då inte är medborgare
naturligtvis än så länge i alla fall.
Och då är det ju bara inte faktiskt inte
bara att man inte ska begått brott. Du
ska det ska också vara så att du eh
alltså du kan inte hålla på och låta bli
betala skulder till exempel. Skulder kan
man nog ha, man betalar dem. Och du ska
heller inte sen när det gäller
medborgarskap framkommer att du har
ljugit om de uppgifter du har uppgett
vid medborgarskap när du sökte så ska
medborgarskapet eventuellt kunna dras
in. Det har inte fattats beslut om det
men vi är på väg.
>> Det här det här sista är ju
vandelskravet det här. Det är ju en sak
så att säga att du behöver för att ha
ett uppehållstillstånd så behöver du
>> sköta dig och att ha skulder är
naturligtvis det skulder har ju de
flesta av oss på något sätt
förhoppningsvis kanske på ett ordnat
sätt i form av ett bolån eller något
liknande eller studieskulder eller
nåfälja skulder det kan många ha
>> och det är ju inget fel så att säga men
man måste betala sina avbetalningar man
måste betala sina räntor man kan så att
säga inte hamna hos kronofogden och så
där för då då är det så ett exempel på
det men sen har vi själva
medborgärskapsfrågan då
>> och där är ju nästa
Jag och här krävs ju en grundlagsändring
rent sakpolitisk så men det men det
ligger ju på bordet också att man vill
kunna dra tillbaka medborgarskap och jag
tycker ju jag är ju för det i vissa
fall.
>> Sen måste det ju finnas ett tydligt
regelverk runt det. Det måste vara någon
form av prövod. Det måste naturligtvis
klargöras i vilka fall kan det dras in
och så. Men om man har om man har ju
fått ett svenskt medborgarskap
exempelvis för att man har ljugit då som
du var inne på. Han har sagt att att eh
att man är en mission eller att man
kommer från ett annat land än det man
har sagt eller man har en annan bakgrund
än vad man har sagt. Man kanske har
deltagit i strider för organisationer
som vi tycker är olämpliga eller stater
som vi tycker är olämpliga och så
vidare. Ja, men då borde ett sånt
medborgarskap kunna dras in. Men
>> men rent rent sakpolitiskt om det ska
bli verklighet så krävs det tid valet
för det måste till en grundlagsändring.
>> Ja, det står jag. Absolut. Eh, men vi om
vi fortsätter med ansvar då så att visst
absolut de som kommer kan ju inte bara
ha rättigheter. Vi kan inte bara tycka
synd om dem. Sverige kan inte bara vara
välkomnande utan vi måste ha också
integritet och sätta gränser och kräva
saker av människor. Och med det så
kommer vi in på det svenska samhällets
ansvar.
>> Mm. Och det är ansvar som kan tänkas
ligga hos de människor som så länge har
propagerat för den här omfattande
flyktingmottagningen, invandringen. Eh,
och vad tänker du om det ansvaret då?
>> Ja, men det är ju nästa del för då har
vi ju gått från den här personen till
svenska politiker. Vi pratade alldeles
nyss om utvisningar. Svenska medier är
ju väldigt bra på att säga, titta här är
någon person som ska utvisas och så går
man till politikerna och säger, ska det
verkligen vara så här? Ska den här
personen utvis?
>> Just det.
>> Fine. Jag tycker inte att det är fel i
sig. Så kan det är ett journalistiskt
arbete. Men jag har aldrig sett någon
som gör motsatsen. Jag har aldrig sett
en etablerad journalist i storga medier
som har sagt, titta här har vi den här
personen som kom från Syrien, fick
uppehåstillstånd, svensk medborgare
kanske eh gög om att han var
ensamkommande i någon mening och nu har
han begått olika övergrepp. Är det här
verkligen bra? Ni som tog ni som tog
beslut om de här regelverken som gjorde
att han fick stanna där, vad har vad har
ni för ansvar för att han har gjort de
här sakerna? Var det här verkligen bra?
Vi har aldrig sett en svensk stor
journalist i någon etablerad media göra.
>> Nej, det det är exakt etablerad media är
alternativ media.
>> Alternativ media för kan nämna också här
tycker jag ändå Henrik Sjögren på Fokus
som har väldigt kritisk blick på
migrationsverket och
migrationspolitiken.
>> Vi säger att det finns några undantag
men men det är ju ändå den nya median,
den här liksom lite mer alternativa
median så att säga.
>> Eh, ja. Och vad tänker du här då? För
det här är ju Jag har ju själv prövat då
att lyfta det här ämnet. Det vill säga
att om vi bara känner empati med
människor som kommer från andra länder,
om vi tänker att vi till varje pris ska
hjälpa dem att komma hit, då kan då har
det ju visat sig och det här är ju ett
sånt bra exempel att då kommer en del
människor i Sverige att få betala för
det.
>> Alltså det vi har ju vissa
invandrargrupper har ju en ökad en
förhöjd representation i vissa
våldsbrott. Det är ju så. Och finns det
våldsbrott så finns det brottsoffer.
Där är det ju så svårt och där tycker
jag inte att vi har fått något genomslag
än att få de här aktivisterna på
vänstersidan, politiker men också media
att känna något ansvar. För det var ju
det här som de här kvinnorna antar jag
skrev på Threads som du sa. Nej men vadå
spelar de väl ingen roll? Nu ska vi inte
prata att de kommer från ett annat land.
Nu plötsligt så spelar det ingen roll.
Eh, de vill liksom inte ta i det där.
>> Nej.
>> Vad tänker om det här?
>> Nej, men jag jag är ju på din linje här
och jag vet att du har pratat om det här
tidigare också. Alltså om dels så är det
ju rent sakligt den här mannens ursprung
är relevant på det sättet att när vi
diskuterar hur den svenska
invandringspolitiken ska vara utformad,
då är det relevant att ha kunskap om
ifall personer begår brott. personer som
kommer från vissa områden, personer som
eh kommer från vissa bakgrunder och så
vidare. Är det så att de begår väldigt
mycket brott, då är det naturligtvis en
typ av invandring som inte är gynsam för
Sverige.
>> Nej. Och det var ju så att den här
invandringsvågen 2015, det var ju till
största delen unga män från länder där
man inte har vår så att säga med
demokratiska syn på samhället. Så att
det är inte bara det att de kom från
andra kulturer utan det var också unga
män. Och vi vet ju att unga män
dominerar ju brottsstatistiken
>> och det är naturligtvis massa andra
faktorer som är relevant också. Ibland
pratar vi om invandring som att det är
en enda sak men det kan ju vara stor
skillnad på om det kommer personer från
ett och samma land säger eh Syrien till
exempel då. Men vilka personer är det
som kommer? Är det män eller kvinnor vad
du inne på? Absolut. Är de välutbildade
eller är de lågutbildade? varifrån i
landet kommer de? Vilken vilken religiös
så att säga religiös tillhörighet har de
ut och så vidare. Det finns ju massor av
olika faktorer
>> som som kan avgöra hur stora risker
någonting är. För mig framstår det ju
som fullständigt självständigt uppenbart
och jag tror inte att någon egentligen
skulle kunna säga emot det att har man
en väldigt stor invandring av unga män
från ett land som Syrien och dessutom
från ganska instabila förhållanden och
liknande, ja men det är klart att de
kommer att begå mycket brott. Eh män
begår mycket brott. Det är nästan De
allra flesta brott begå som av män och
det gäller svenska män också. Så det är
klart att det är mer riskfyllt att att
det kommer många unga män än att det
till exempel kommer många
medålderskvinnor.
>> Ja, visst. Och sen är det inte bara det
då att de ska komma eh och att vi vill
man då så gärna om man är
flyktingaktivist och vi ser ju att
kyrkorna lever ju kvar i det där. Eh
våra biskopar skriver ju med jämna
mellanrum någon artikel om hur
omänskligt är att vi stänger gränserna
och så där. Så det är inte bara det att
de ska komma utan sen ska de också
arbeta med äldre. Alltså man ska med
nödvändighet, kanske inte med
nödvändighet men ändå man man liksom har
ingen som helst marginal buffert
försiktighetstänkande här när det gäller
okej men vad ska vi göra med dem
>> utan de ska in och jobba med äldre.
>> Och vet i det här dokumentet från Örebro
Tingsrätt så står det på fler vid flera
tillfällen att när de förhör den här
mannen då har de en tolk närvarande.
>> Ja. Alltså
>> han pratar ju, jag har ju inte träffat
den här mannen eller sett honom prata i
förhör eller så så jag vet inte hur bra
svenska han talar. Men det säger ju
någonting att han uppenbarligen då
jobbar inom äldreomsorgen. Men när de
ska förhöra honom, när när polisen ska
prata med honom, då måste de ha en tolk
mellan arabiska och svenska närvarande.
>> Ja. Mm.
>> Ja, visst. Jag håller fast lite grann
vid det här vid ansvaret och det
moraliska ansvaret för det är ju så
naturligtvis här att
om våra kära flyktingaktivister och även
idag de här personerna som som klagar på
dig på threads där och våra person
alltså de som finns aktivisterna som
finns i kyrkan om de kunde erkänna att
problemet finns.
>> Det vore en sak. Okej det blev kanske
fel. Vi fick de här negativa
konsekvenserna. Vi erkänner att
problematiken finns. Det är komplext. De
vägrar.
>> Mm.
>> Det uppfattar jag speciellt när det
kommer från kyrkans män och kvinnor som
direkt provocerande. Alltså att de för
vad de gör det är ju att de vägrar ta
ansvar för konsekvenserna av deras eget
agerande. Menar vi kan ju alla göra fel.
Vi kan ju alla inse efterå att att det
där var lite obetänksamt. Det fick även
negativa konsekvenser. Vi kunde ha
hållit igen. Ingenting. Jag i slutändan
så kvarstår ju faktum att om inte den
här eh så kallade ensamkommande mannen
då hade kommit till Sverige, fått
uppehållstillstånd och blivit kvar, då
hade inte de här äldre personerna
utsatts för det de har utsatts för. Nej.
>> Sen är det klart att de kunde ha utsats
för andra saker av någon annan. De kunde
ha utsatts av någonting från någon som
är född i Sverige som svensk medborgare
också. Men det är ju ingen det förändrar
ju inte det faktum att det fortfarande
är så att det är den här mannen som har
utsatt dem för det. Ja, dessutom om då
tar med i beräkningen att alla borde ha
kunnat förstå att det var väldigt stor
risk att såna här saker skulle hända i
ganska stor omfattning om man fick